1

金剛般若波羅蜜經序

2

夫金剛經者，無相為宗，無住為體，玅有為用。自從達磨西來，為傳此經之意，令人悟理見性，秪為世人不見自性，是以立見性之法。世人若了見真如本體，即不假立法。此經讀誦者無數，稱讚者無邊。造疏及註解者，凡八百餘家，所說道理，各隨所見，見雖不同，法即無二。宿植上根者，一聞便了。若無宿慧，讀誦雖多，不悟佛意，是故解釋聖義，斷除學者疑心。若於此經得旨無疑，不假解說。從上如來所說善法，為除凡夫不善之心。經是聖人之語，教人聞之，超凡悟聖，永息迷心。此一卷經，眾生性中本有不自見者，但讀誦文字；若悟本心，始知此經不在文字。若能明了自性，方信一切諸佛從此經出。今恐世人身外覓佛，向外求經，不發內心，不持內經，故造此訣，令諸學者持內心經，了然自見清淨佛心，過於數量不可思議。後之學者讀經有疑，見此解義，疑心釋然，更不用訣。所冀學者同見鑛中金性，以智慧火鎔鍊，鑛去金存。我釋迦本師說金剛經在舍衛國，因須菩提起問，佛大悲為說，須菩提聞法得悟，請佛與法安名，令後人依而受持。故經云：佛告須菩提：是經名為金剛般若波羅蜜，以是名字，汝當奉持。如來所說金剛般若波羅蜜，與法為名。其意謂何？以金剛世界之寶，其性猛利，能壞諸物，金雖至堅，羚羊角能壞。金剛喻佛性，羚羊角喻煩惱。金雖堅剛，羚羊角能碎；佛性雖堅，煩惱能亂。煩惱雖堅，般若智能破羚羊角雖堅，賓鐵能壞。悟此理者，了然見性。涅槃經云：見佛性者，不名眾生，不見佛性，是名眾生。如來所說金剛喻者，秪為世人性無堅固，口雖誦經，光明不生，外誦內行，光明齊等，內無堅固，定慧即亡，口誦心行，定慧均等，是名究竟。金在山中，山不知是寶，寶亦不知是山。何以故？為無性故。人則有性，取其寶用，得遇金師，鏨鑿山破，取鑛烹鍊，遂成精金，隨意使用，得免貧苦。四大身中，佛性亦爾。身喻世界，人我喻山，煩惱喻鑛，佛性喻金，智慧喻工匠，精進猛勇喻鏨鑿。身世界中有人我山，人我山中有煩惱鑛，煩惱鑛中有佛性寶，佛性寶中有智慧工匠，用智慧工匠鑿破人我山，見煩惱鑛，以覺悟火烹鍊，見自金剛佛性了然明淨。是故以金剛為喻，因為之名也。空解不行，有名無體；解義修行，名體具備。不修即凡夫，修即同聖智，故名金剛也。何名般若？般若是梵語，唐言智慧；智者不起愚心，慧者有其方便。慧是智體，智是慧用。體若有慧，用智不愚；體若無慧，用愚無智。秪為愚癡未悟，故修智慧以除之也。何名波羅蜜？唐言到彼岸到彼岸者，離生滅義。秪緣世人性無堅固，於一切法上有生滅相，流浪諸趣，未到真如之地，並是此岸。要具大智慧，於一切法圓滿，離生滅相，即是到彼岸也。亦云心迷則此岸，心悟則彼岸，心邪則此岸，心正則彼岸。口說心行，即自法身有波羅蜜；口說心不行，即無波羅蜜也。何名為經？經者，徑也。是成佛之道路。凡人欲臻斯路，當內修般若行，以至究竟。如或但能誦說，心不依行，自心則無經，實見實行，自心則有經，故此經如來號為金剛般若波羅蜜經。

3

曹谿六祖大師慧能撰

4

東晉武帝時，後秦沙門鳩摩羅什奉詔譯

5

梁昭明太子嘉其分目

6

唐六祖大鑒真空普覺禪師解義

7

〔法會因由分第一〕

8

如是我聞

9

如者，指義。是者，定詞。阿難自稱如是之法，我從佛聞，明不自說也，故言如是我聞。又我者，性也，性即我也。內外動作皆由於性，一切盡聞，故稱我聞也。

10

一時，佛在舍衛國，祗樹給孤獨園，

11

言一時者，師資會遇，齊集之時。佛者，是說法之主。在者，欲明處所。舍衛國者，波斯匿王所居之國。祗者，太子名也。樹是祗陀太子所施，故言祗樹也。給孤獨者，須達長者之異名也。園者，本屬須達，故言給孤獨園。佛者，梵音，唐言覺也。覺義有二：一者、外覺觀諸法空；二者、內覺諸心空寂，不被六塵所染，外不見人之過惡，內不被邪迷所惑，故名曰覺，覺即是佛也。

12

與大比丘眾千二百五十人俱。

13

言與者，佛與比丘同住金剛般若無相道場，故言與也。大比丘者，是大阿羅漢故。比丘者，是梵語，唐言能破六賊，故名比丘眾多也。千二百五十人者，其數也。俱者，同處平等法會。

14

爾時世尊食時著衣持鉢，入舍衛大城乞食。於其城中，

15

爾時者，當此之時，是今辰時、齋時、欲至也。著衣持鉢者，為顯教示跡故也。入者，為自城外而入也。舍衛大城者，名舍衛國，豐德城也，即波斯匿王所居之城，故言舍衛大城也。言乞食者，表如來能下心於一切眾生也。

16

次第乞已，還至本處。飯食訖，收衣鉢，洗足已，敷座而坐。

17

次第者，不擇貧富平等以化也。乞已者，如多乞不過七家，七家數滿更不至餘家也。還至本處者，佛意制諸比丘除請召外，不得輙向白衣舍，故云爾。洗足者，如來示現順同凡夫，故曰洗足。又大乘法不獨以洗手足為淨，蓋言洗手足不若淨心一念心淨，則罪垢悉除矣。如來欲說法時常儀，敷施壇座，故言敷座而坐也。

18

〔善現啟請分第二〕

19

時長老須菩提，

20

何名長老？德尊年高，故名長老。須菩提是梵語，唐言解空，

21

在大眾中，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：

22

隨眾所坐，故云即從座起。弟子請益，先行五種儀：一者、從坐而起；二者、端整衣服；三者、偏袒右肩，右膝著地；四者、合掌瞻仰尊顏，目不暫捨；五者、一心恭敬，以伸問辭。

23

希有！世尊

24

希有，略說三義：第一、希有能捨金輪王位；第二、希有身長丈六、紫磨金容，三十二相八十種好，三界無比；第三、希有，性能含吐八萬四千法，三身圓備。以具上三義，故云希有也。世尊者，智慧超過三界，無有能及者，德高更無有上，一切咸恭敬，故曰世尊。

25

如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩。

26

護念者，如來以般若波羅蜜法護念諸菩薩。付囑者，如來以般若波羅蜜法付囑須菩提。諸大菩薩言善護念者，令諸學人以般若智護念自身心，不令妄起憎愛，染外六塵，墮生死苦海，於自心中念念常正，不令邪起，自性如來自善護念。言善付囑者，前念清淨付囑，後念後念清淨，無有間斷，究竟解脫。如來委曲誨示眾生及在會之眾，當常行此，故云善付囑也。菩薩者，梵語，唐言道心眾生，亦云覺有情。道心者，常行恭敬，乃至蠢動含靈，普敬愛之，無輕慢心，故名菩薩。

27

世尊！善男子、善女人，

28

善男子者，平坦心也，亦是正定心也，能成就一切功德，所往無礙也。善女人者，是正慧心也。由正慧心，能出生一切有為無為功德也，

29

發阿耨多羅三藐三菩提心。云何應住？云何降伏其心？

30

須菩提問：一切發菩提心人應云何住？云何降伏其心？須菩提！見一切眾生躁擾不停，猶如隙塵，搖動之心起如飄風，念念相續無有間歇，問：欲修行如何降伏？

31

佛言：善哉，善哉！須菩提！如汝所說，如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩，

32

是佛讚嘆須菩提，善得我心，善得我意也。

33

汝今諦聽，當為汝說。

34

佛欲說法，常先戒敕，令諸聽者一心靜默，吾當為說。

35

善男子．善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，應如是住，如是降伏其心。

36

阿之言無，耨多羅之言上，三之言正，藐之言徧，菩提之言知；無者，無諸垢染。上者，三界無能比。正者，正見也。偏者，一切智也。知者，知一切有情皆有佛性，但能修行盡得成佛。佛者即是無上清淨般若波羅蜜也。是以一切善男子、善女人若欲修行，應知無上菩提道，應知無上清淨般若波羅蜜多法，以此降伏其心也。

37

唯然，世尊！願樂欲聞。

38

唯然者，應諾之辭。願樂者，願佛廣說，令中下根機盡得開悟。樂者，樂聞深法。欲聞者，渴仰慈誨也。

39

〔大乘正宗分第三〕

40

佛告須菩提：諸菩薩摩訶薩應如是降伏其心，

41

前念清淨、後念清淨，名為菩薩。念念不退，雖在塵勞，心常清淨，名摩訶薩。又慈悲喜捨，種種方便化導眾生，名為菩薩。能化、所化心無取著，是名摩訶薩。恭敬一切眾生，即是降伏自心處。真者不變，如者不異，遇諸境界，心無變異名曰真如，亦云外不假曰真，內不亂曰如，念念無差，即是降伏其心也。

42

所有一切眾生之類，若卵生．若胎生．若濕生．若化生、若有色．若無色、若有想．若無想．若非有想．若非無想，我皆令入無餘涅槃。

43

卵生者，迷性也。胎生者，習性也。濕生者，隨邪性也。化生者，見趣性也。迷故造諸業，習故常流轉，隨邪心不定，見趣多偏墜，起心修心，妄見是非，內不契無相之理，名為有色。內心守直，不行恭敬供養，但言直心是佛，不修福慧，名為無色。不了中道，眼見耳聞，心想思惟，愛著法相，口說佛行，心不依行，名為有想。迷人坐禪，一向除妄，不學慈悲喜捨，智慧方便，猶如木石，無有作用，名為無想。不著二法想，故名若非有想；求理心在，故名若非無想。煩惱萬差，皆是垢心，身形無數，總名眾生。如來大悲普化，皆令得入無餘涅槃。

44

而滅度之。

45

如來指示三界九地眾生各有涅槃妙心，令自悟入無餘。無餘者，無習氣煩惱也。涅槃者，圓滿清淨義，滅盡一切習氣，令永不生，方契此也。度者，渡生死大海也。佛心平等，普願與一切眾生同入圓滿清淨無餘涅槃，同渡生死大海，同諸佛所證也。有人雖悟雖修作有所得心者，却生我相，名為法我，除盡法我，方名滅度也。

46

如是滅度無量無數無邊眾生，實無眾生得滅度者。

47

如是者，指前法也。滅度者，大解脫也。大解脫者，煩惱及習氣，一切諸業障滅盡更無有餘，是名大解脫。無量無數無邊眾生，元各自有一切煩惱，貪嗔惡業，若不斷除，終不得解脫，故言如是滅度無量無數無邊眾生。一切迷人悟得自性，始知佛不見自相，不有自智，何曾度眾生？祗為凡夫，不見自本心，不識佛意，執著諸相，不達無為之理，我人不除，是名眾生。若離此病，實無眾生得滅度者，故言妄心無處即菩提，生死涅槃本平等，何滅度之有？

48

何以故？須菩提！若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩。

49

眾生、佛性本無有異，緣有四相，不入無餘涅槃。有四相即是眾生，無四相即是佛，迷即佛，是眾生，悟即眾生是佛。迷人恃有財寶，學問族姓，輕慢一切人名我相；雖行仁、義、禮、智、信，而意高自負，不行普敬言我解；行仁、義、禮、智、信不合敬爾名人相；好事皈己，惡事施於人，名眾生相；對境取捨分別，名壽者相，是謂凡夫四相。修行人亦有四相：心有能所，輕慢眾生，名我相；自恃持戒，輕破戒者，名人相；厭三塗苦，願生諸天，是眾生相；心愛長年而勤修福業，諸執不忘，是壽者相。有四相即是眾生，無四相即是佛。

50

〔妙行無住分第四〕

51

復次，須菩提！菩薩於法應無所住行於布施，所謂不住色布施，不住聲香味觸法布施。

52

凡夫布施，祗求身相端嚴，五欲快樂，故報盡却墮三塗。世尊大慈教行無相布施者，不求身相端嚴五欲快樂，但令內破慳心，外利益一切眾生。如是相應，名不住色布施。

53

須菩提！菩薩應如是布施，不住於相。

54

應如無相心布施者，為無能施之心，不見有施之物，不分別受施之人，是名不住相布施也。

55

何以故？若菩薩不住相布施，其福德不可思量。

56

菩薩行施，心無所希求，其所獲福德，如十方虗空，不可較量。言復次者，連前起後之辭。一說布者，普也；施者，散也。能普散盡心中妄念、習氣煩惱，四相泯絕，無所蘊積，是真布施。又說布施者由不住六塵境界，又不有漏分別，惟當返皈清淨，了萬法空寂。若不了此意，惟增諸業，故須內除貪愛，外行布施，內外相應，獲福無量。見人作惡，不見其過，自性不生分別，是名離相。依教修行，心無能所，即是善法。修行人心有能所，不名善法；能所心不滅，終未得解脫，念念常行般若智，其福無量無邊。依如是修行，感得一切天人恭敬供養，是名為福德常行。不住相布施，普敬一切含生，其功德無有邊際，不可稱計。

57

須菩提！於意云何？東方虗空可思量不？不也，世尊！

58

緣不住相布施，所得功德不可稱量。佛以東方虗空為譬喻故，問須菩提：東方虗空可思量不？不也，世尊者！須菩提言：東方虗空不可思量也。

59

須菩提！南西北方四維上下虛空，可思量不？不也，世尊！須菩提！菩薩無住相布施，福德亦復如是，不可思量。

60

佛言：虗空無有邊際，不可度量；菩薩無住相布施，所得功德亦如虛空不可度量，無邊際也。世界中大者，莫過虛空；一切性中大者，莫過佛性。何以故？凡有形相者，不得名為大虛，空無形相故，得名為大。一切諸性皆有限量，不得名為大。佛性無有限量，故名為大。此虛空中本無，東西南北，若見東西南北，亦是住相，不得解脫。佛性本無我、人、眾生、壽者，若有此四相可見，即是眾生性，不名佛性，亦所謂住相布施也。雖於妄心中說有東、西、南北，在理則何有所謂東西不真，南北曷異？自性本來空寂，混融無所分別，故如來深讚不生分別也。

61

須菩提！菩薩但應如所教住，

62

應者，唯也。但唯如上所說之教，住無相布施，即是菩薩也。

63

〔如理實見分第五〕

64

須菩提！於意云何？可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相得見如來。

65

色身即有相，法身即無相。色身者，四大和合，父母所生肉眼所見；法身者，無有形段，非有青、黃、赤、白，無一切相貌，非肉眼能見，慧眼乃能見之。凡夫但見色身如來，不見法身、如來法身，量等虛空。是故佛問須菩提：可以身相見如來不？須菩提知凡夫但見色身如來，不見法身如來，故言不也。世尊！不可以身相得見如來。

66

何以故？如來所說身相即非身相，

67

色身是相，法身是性，一切善惡盡由法身不由色身。法身若作惡色，身不生善處；法身作善色身不墮惡處。凡夫唯見色身，不見法身，不能行無住相布施，不能於一切處行平等行，不能普敬一切眾生。見法身者，即能行無住相。布施即能普敬一切眾生，即能修般若波羅蜜行。方信一切眾生同一真性，本來清淨，無有垢穢，具足恒河妙用。

68

佛告須菩提：凡所有相，皆是虗妄，若見諸相非相，即見如來。

69

如來欲顯法身故，說一切諸相皆是虗妄。若見一切諸相虗妄不實，即見如來無相之理也。

70

〔正信希有分第六〕

71

須菩提白佛言：世尊！頗有眾生得聞如是言說章句，生實信不？

72

須菩提問：此法甚深，難信難解，末世凡夫智慧微劣，云何信入？佛答在次下。

73

佛告須菩提：莫作是說。如來滅後後五百歲，有持戒修福者，於此章句能生信心，以此為實。當知是人不於一佛、二佛、三、四、五佛而種善根，已於無量千萬佛所種諸善根，聞是章句，乃至一念生淨信者，

74

於我滅後，後五百歲。若復有人能持大乘無相戒，不妄取諸相，不造生死業，一切時中心常空寂，不被諸相所縛，即是無所住心，於如來深法心能信入，此人所謂言說，真實可信。何以故？此人不於一劫、二劫、三、四、五劫而種善根，已於無量千萬億劫種諸善根。是故如來說我滅後後五百歲，有能離相修行者，當知是人不於一、二、三、四、五佛種諸善根。何名種諸善根？略述次下，所謂於諸佛所，一心供養，隨順教法，於諸菩薩、善知識、師僧、父母、耆年宿德尊長之處，常行恭敬供養，承順教命，不違其意，是名種諸善根。於一切貧苦眾生起慈愍心，不生輕厭，有所須求，隨力惠施，是名種諸善根。於一切惡類自行和柔忍辱，歡喜逢迎，不逆其意，令彼發歡喜心，息剛戾心，是名種諸善根。於六道眾生不加殺害，不欺不賤，不毀不辱，不騎不箠，不食其肉，常行饒益，是名種諸善根。信心者，信般若波羅蜜能除一切煩惱，信般若波羅蜜能成就一切，出此功德，信般若波羅蜜能出生一切諸佛。信自身中佛性本來清淨，無有染污，與諸佛性平等無二。信六道眾生本來無相，信一切眾生盡能成佛，是名清淨信心也。

75

須菩提！如來悉知悉見，是諸眾生得如是無量福德。何以故？是諸眾生無復我相、人相、眾生相、壽者相，無法相亦無非法相。

76

若有人於如來滅後，發般若波羅蜜心，行般若波羅蜜行，修習悟解，得佛深意者，諸佛無不知之。若有人聞上乘法，一心受持，即能行般若波羅蜜無相無著之行，了無我、人、眾生、壽者四相。無我者，無色、受、想、行識也。無人者，了四大不實，終歸地、水、火、風也。無眾生者，無生滅心也。無壽者，我身本無，寧有壽者。四相既亡，即法眼明徹，不著有無，遠離二邊。自心如來自悟自覺，永離塵勞妄念，自然得福無邊。無法相者，離名絕相，不拘文字也。亦無非法相者，不得言無般若波羅蜜法；若言無般若波羅蜜法者，即是謗法。

77

何以故？是諸眾生若心取相，則為著我、人、眾生、壽者。若取法相，即著我、人、眾生、壽者。何以故？若取非法相，即著我、人、眾生、壽者，

78

取此三相，並著邪見，盡是迷人不悟經意。故修行人不得愛著如來三十二相，不得言我解般若波羅蜜法，亦不得言不行般若波羅蜜行而得成佛。

79

是故不應取法，不應取非法。以是義故，如來常說：汝等比丘知我說法如筏喻者，法尚應捨，何況非法。

80

法者，是般若波羅蜜法；非法者，生天等法。般若波羅蜜法，能令一切眾生過生死大海。既得過已，尚不應住，何況生天等法而得樂著。

81

〔無得無說分第七〕

82

須菩提！於意云何？如來得阿耨多羅三藐三菩提耶？如來有所說法耶？須菩提言：如我解佛所說義，無有定法名阿耨多羅三藐三菩提，亦無有定法如來可說。

83

阿耨多羅非從外得，但心無我所即是也。秪緣對病設藥，隨宜為說，何有定法乎？如來說無上正法，心本無得，亦不言不得，但為眾生所見不同，如來應彼根性種種方便開誘化導，俾其離諸執著，指示一切眾生妄心生滅不停，逐境界動，前念瞥起，後念應覺，覺既不住，見亦不存。若爾，豈有定法為如來可說也？阿者，心無妄念；耨多羅者，心無驕慢。三者、心常在正定。藐者，心常在正慧。三菩提者，心常空寂。一念凡心頓除，即見佛性。

84

何以故？如來所說法，皆不可取，不可說，非法非非法。

85

恐人執著如來所說文字章句，不悟無相之理，妄生知解，故言不可取。如來為化種種眾生，應機隨量，所有言說，亦何有定乎？學人不解如來深意，但誦如來所說教法，不了本心，不了本心，終不成佛，故言不可說也。口誦心不行，即非法；口誦心行，了無所得，即非非法。

86

所以者何？一切賢聖皆以無為法而有差別，

87

三乘根性所解不同，見有深淺，故言差別。佛說無為法者，即是無住，無住即是無相，無相即無起，無起即無滅，蕩然空寂，照用齊收，鑒覺無礙，乃真是解脫佛性，佛即是覺，覺即是觀照，觀照即是智慧，智慧即是般若波羅蜜多。又本云：聖賢說法，具一切智，萬法在性，隨問差別，令人心開，各自見性。

88

〔依法出生分第八〕

89

須菩提！於意云何？若人滿三千大千世界七寶以用布施，是人所得福德寧為多不？須菩提言：甚多，世尊！何以故？是福德即非福德性，是故如來說福德多。

90

三千大千世界七寶以用布施，得福雖多，於性上一無利益。依摩訶般若波羅蜜多修行，令自性不墮諸有，是名福德性。心有能所，即非福德性；能所心滅，是名福德性。心依佛教，行同佛行，是名福德性；不依佛教，不能踐履佛行，即非福德性。

91

若復有人於此經中受持乃至四句等偈，為他人說，其福勝彼。

92

十二部教大意盡在四句之中。何以知其然？以諸經中讚嘆四句偈，即是摩訶般若波羅蜜多，以摩訶般若為諸佛母，三世諸佛皆依此經修行，方得成佛。般若心經云：三世諸佛依般若波羅蜜多故，得阿耨多羅三藐三菩提。從師所學曰受，解義修行曰持。自解自行是自利，為人演說是利他，功德廣大，無有邊際。

93

何以故？須菩提！一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法皆從此經出。

94

此經者，非指此一卷之文也。要顯佛性從體起用，妙利無窮。般若者，即智慧也。智以方便為功，慧以決斷為用，即一切時中覺照心是一切諸佛及阿耨多羅三藐三菩提法皆從覺照生，故云此經出也。

95

須菩提！所謂佛．法者，即非佛．法。

96

所說一切文字章句，如標如指。標指者，影響之義。依標取物，依指觀月。月不是指，標不是物，但依經取法，經不是法。經文則肉眼可見，法則慧眼能見。若無慧眼者，但見其文，不見其法；若不見法，即不解佛意；不解佛意，則誦經不成佛道。

97

〔一相無相分第九〕

98

須菩提！於意云何？須陀洹能作是念我得須陀洹果不？須菩提言：不也，世尊！

99

須陀洹者，梵語，唐言逆流，逆生死流，不染六塵，一向修無漏業，得麤重煩惱不生，決定不受地獄、畜生、修羅異類之身，名須陀洹果。若了無相法，即無得果之心，微有得果之心，即不名須陀洹，故言不也。

100

何以故？須陀洹名為入流，而無所入，不入色、聲香味觸法，是名須陀洹。

101

流者，聖流也。須陀洹人已離麤重煩惱故，得入聖流，而無所入者，無得果之心也。須陀洹者，乃修行人初果也。

102

須菩提！於意云何？斯陀含能作是念我得斯陀含果不？須菩提言：不也，世尊！何以故？斯陀含名一往來，而實無往來，是名斯陀含。

103

斯陀含者，梵語唐言一往來，捨三界結縛，三界結盡，故名斯陀含。斯陀含名一往來，往來從天上，却到人間，生從人間死，却生天上，竟遂出生死。三界業盡，名斯陀含果。大乘斯陀含者，目覩諸境，心有一生一滅，無第二生滅，故名一往來。前念起妄，後念即止，前念有著，後念即離，故實無往來。

104

須菩提！於意云何？阿那含能作是念：我得阿那含果不？須菩提言：不也，世尊！何以故？阿那含名為不來，而實無來，是故名阿那含。

105

阿那含，梵語，唐言不還，亦名出欲。出欲者，外不見可欲之境，內無欲心可行，定不向欲界受生，故名不來。而實無來，亦名不還，以欲習永盡，決定不來受生，是故名阿那含。

106

須菩提！於意云何？阿羅漢能作是念：我得阿羅漢道不？須菩提言：不也，世尊！

107

諸漏已盡，無復煩惱，名阿羅漢。阿羅漢者，煩惱永盡，與物無諍，若作得果之心，即是有諍。

108

何以故？實無有法，名阿羅漢。世尊！若阿羅漢作是念：我得阿羅漢道。即為著我、人、眾生、壽者。

109

阿羅漢，梵語，唐言無諍，無煩惱可斷，無貪嗔可離，性無違順，心境俱空，內外常寂。若有得果之心，即同凡夫，故言不也。

110

世尊！佛說我得無諍三昧人中最為第一，是第一離欲阿羅漢。世尊！我不作是念：我是離欲阿羅漢。

111

何名無諍三昧？謂阿羅漢心無生滅，去來唯有本覺常照，故名無諍三昧。三昧，梵語，此云正受，亦云正見，遠離九十五種邪見，是名正見。然空中亦有明暗諍，性中有邪正諍，念念常正，無一念邪心，即是無諍三昧，修此三昧人中最為第一。若有一念得果之心，即不名無諍三昧。

112

世尊！我若作是念：我得阿羅漢道。世尊即不說須菩提是樂阿蘭那行者。以須菩提實無所行，而名須菩提是樂阿蘭那行。

113

阿蘭那是梵語，唐言無諍行無諍即是清淨行。清淨行者，為除去有所得心也。若存有所得心，即是有諍；有諍即非清淨道；常得無所得心，即是無諍行也。

114

〔莊嚴淨土分第十〕

115

佛告須菩提：於意云何？如來昔在然燈佛所，於法有所得不？不也，世尊！如來在然燈佛所，於法實無所得。

116

佛恐須菩提有得法之心，為遣此疑，故問之。須菩提知法無所得，而白佛言：不也。然燈佛是釋迦佛授記之師，故問須菩提：我於師處有法可得不？須菩提即謂法因師開示，而實無所得。但悟自性本來清淨，本無塵勞，寂然常照，即自成佛。當知世尊在然燈佛所，於法實無所得。如來法者，譬如日光明照，無有邊際而不可取。

117

須菩提！於意云何？菩薩莊嚴佛土不？不也，世尊！何以故？莊嚴佛土者，即非莊嚴，是名莊嚴。

118

清淨佛土，無相無形，何物而能莊嚴耶？唯以定慧之寶假名莊嚴，事理莊嚴有三：第一、莊嚴世間佛土，造寺、寫經、布施、供養是也；第二、莊嚴身佛土，見一切人普行恭敬是也；第三、莊嚴心佛土，心淨即佛土淨，念念常行佛心是也。

119

是故，須菩提！諸菩薩摩訶薩應如是生清淨心，不應住色生心，不應住聲香味觸、法生心，應無所住而生其心。

120

此修行人不應談他是非，自言我能我解，心輕未學，此非清淨心也。自性常生智慧，行平等慈，下心恭敬一切眾生，是修行人清淨心也。若不自淨其心，愛著清淨處，心有所住，即是著法相。見色著色，住色生心，即是迷人；見色離色，不住色生心，即是悟人。住色生心，如雲蔽天，不住色生心如空無雲，日月常照。住色生心，即是妄念，不住色生心，即是真智。妄念生則暗，真智照則明，明則煩惱不生，暗則六塵競起。

121

須菩提！譬如有人身如須彌山王，於意云何？是身為大不？須菩提言：甚大，世尊！何以故？佛說非身，是名大身。

122

色身雖大，內心量小，不名大身。內心量大，等虗空界，方名大身。色身縱如須彌山，不為大也。

123

〔無為福勝分第十一〕

124

須菩提！如恒河中所有沙數，如是沙等恒河，於意云何？是諸恒河沙寧為多不？須菩提言：甚多，世尊！但諸恒河尚多無數，何況其沙。須菩提！我今實言告汝，若有善男子．善女人，以七寶滿爾所恒河沙數三千大千世界以用布施，得福多不？須菩提言：甚多，世尊！佛告須菩提：若善男子．善女人，於此經中乃至受持四句偈等，為他人說，而此福德勝前福德。

125

布施七寶，得三界中富貴報，講說大乘經典，令諸聞者生大智慧，成無上道。當知受持福德勝前七寶福德。

126

〔尊重正教分第十二〕

127

復次，須菩提！隨說是經，乃至四句偈等，當知此處一切世間天、人、阿修羅皆應供養，如佛塔廟。

128

所在之處。如有人即說是經，若念念常行無念心，無所得心，不作能所心說。若能遠離諸心，常依無所得心。即此身中有如來金身舍利，故言如佛塔廟。以無所得心說此經者，感得天龍八部悉來聽受。心若不清淨，但為名聲利益而說是經者，死墮三塗，有何利益？心若清淨，為說是經，令諸聽者除迷妄心，悟得本來佛性，常行真實，感得天、人、阿修羅等，皆來供養持經之人也，

129

何況有人盡能受持讀誦。須菩提！當知是人成就最上第一希有之法。若是經典所在之處，則為有佛若尊重弟子，

130

自心誦得此經，自心解得經義，自心體得無著無相之理，所在之處常修佛行，念念心無有間歇，即自心是佛，故言所在之處則為有佛。

131

〔如法受持分第十三〕

132

爾時，須菩提白佛言：世尊！當何名此經？我等云何奉持？佛告須菩提：是經名為金剛般若波羅蜜，以是名字，汝當奉持。所以者何？須菩提！佛說般若波羅蜜，即非般若波羅蜜，是名般若波羅蜜。

133

佛說般若波羅蜜，令諸學人用智慧除却，愚心生滅，生滅除盡，即到彼岸。若心有所得，即不到彼岸；心無一法可得，即是彼岸。口說心行，乃是到彼岸。

134

須菩提！於意云何？如來有所說法不？須菩提白佛言：世尊！如來無所說。

135

佛問須菩提：如來說法，心有所得不？須菩提知如來說法，心無所得，故言無所說也。如來意者，欲令世人離有所得之心故，說般若波羅蜜法，令一切人聞之，皆發菩提心，悟無生理，成無上道也。

136

須菩提！於意云何？三千大千世界所有微塵是為多不？須菩提言：甚多，世尊！須菩提！諸微塵，如來說非微塵，是名微塵。如來說世界，非世界，是名世界。

137

如來說眾生性中妄念如三千大千世界中所有微塵，一切眾生被妄念微塵起滅不停，遮蔽佛性，不得解脫。若能念念真正，修般若波羅蜜，無著無相之行，了妄念塵勞，即清淨法性。妄念既無，即非微塵，是名微塵。了真即妄，了妄即真，真妄俱泯，無別有法，故云是名微塵。性中無塵勞，即是佛世界；心中有塵勞，即是眾生世界。了諸妄念空寂，故云非世界。證得如來法身，普見塵剎，應用無方，是名世界。

138

須菩提！於意云何？可以三十二相見如來不？不也，世尊！不可以三十二相得見如來。何以故？如來說三十二相即是非相，是名三十二相。

139

三十二相者，是三十二清淨行。三十二清淨行者，於五根中修六波羅蜜，於意根中修無相無為，是名三十二清淨行。常修此三十二清淨行，即得成佛，若不修三十二相清淨行，終不成佛，但愛著如來三十二相，自不修三十二行，終不得見如來。

140

須菩提！若有善男子．善女人，以恒河沙等身命布施，若復有人於此經中乃至受持四句偈等，為他人說，其福甚多。

141

世間重者，莫過於身命。菩薩為法，於無量劫中捨施身命，與一切眾生其福雖多，亦不如受持此經四句之福。多劫捨身，不了空義，妄心不除，元是眾生一念持經，我人頓盡，妄想既除，言下成佛。故知多劫捨身，不如持經四句之福。

142

〔離相寂滅分第十四〕

143

爾時，須菩提聞說是經，深解意趣，涕淚悲泣而白佛言：希有世尊！佛說如是甚深經典，我從昔來所得慧眼，未曾得聞如是之經。世尊！若復有人得聞是經，信心清淨，則生實相，當知是人成就第一希有功德。

144

自性不癡，名慧眼，聞法自悟名法眼。須菩提！是阿羅漢於五百弟子中解空第一，已曾勤奉多佛，豈得不聞如是深法？豈於釋迦牟尼佛所始言聞也？然或是須菩提於往昔所得，乃聲聞慧眼，至今方悟佛意故，始得聞如是深經。悲昔未悟故涕淚悲泣，聞經諦念，謂之清淨，從清淨體中流出般若波羅蜜多深法，當知決定成就諸佛功德也。

145

世尊！是實相者，即是非相，是故如來說名實相。

146

雖行清淨行，若見垢淨二相當情並是垢心，即非清淨心也。但心有所得，即非實相也。

147

世尊！我今得聞如是經典，信解受持不足為難。若當來世後五百歲，其有眾生得聞是經，信解受持，是人則為第一希有。何以故？此人無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。所以者何？我相即是非相，人相、眾生相、壽者相即是非相。何以故？離一切諸相則名諸佛。

148

須菩提深悟佛意，蓋自見業盡垢除，慧眼明徹，信解受持，即無難也。世尊在世說法之時，亦有無量眾生不能信解受持，何必獨言後五百歲？蓋佛在之日，雖有中下根不信，及懷疑者，即往問佛。佛即隨宜為說，無不契悟。佛滅度後後五百歲漸至末法，去聖遙遠，但存言教。人若有疑無處咨決，愚迷抱執不悟無生，著相馳求輪迴諸有。於此時中得聞深經，清心敬信，悟無生理者甚為希有，故言第一希有。於如來滅後後五百歲，若復有人能於般若波羅蜜甚深經典信解受持者，即知此人無我、人、眾生、壽者之相，無此四相，是名實相，即是佛心，故曰離一切諸相，則名諸佛。

149

佛告須菩提：如是，如是！

150

佛印可須菩提所解，善契我心故，重言如是也。

151

若復有人得聞是經，不驚、不怖、不畏，當知是人甚為希有。

152

聲聞久著法相，執有為解，不了諸法本空，一切文字皆是假立，忽聞深經，諸相不生，言下即佛所以驚怖，唯是上根菩薩得聞此理，歡喜受持，心無畏怖退轉。如此之流甚為希有。

153

何以故？須菩提！如來說第一波羅蜜，即非第一波羅蜜，是名第一波羅蜜。

154

口說心不行，即非口，說心行即是心有能所即非心，無能所即是，

155

須菩提！忍辱波羅蜜如來說非忍辱波羅蜜。

156

見有辱境，當情即非，不見辱境，當情即是見，有身相當彼所害，即非不見有身相，當彼所害即是。

157

何以故？須菩提！如我昔為歌利王割截身體，我於爾時無我相．無人相．無眾生相．無壽者相。何以故？我於往昔節節支解時，若有我相．人相．眾生相．壽者相應生瞋恨。

158

如來因中在初地時，為忍辱仙人被歌利王割截身體，無一念痛惱之心，若有痛惱之心，即生嗔恨。歌利王是梵語，此云無道，極惡君也。一說如來因中曾為國王，常行十善，利益蒼生。國人歌讚此王，故云歌利王；求無上菩提，修忍辱行。爾時天帝釋化作旃陀羅乞王身，肉即割施，殊無嗔惱。今有二說，於理俱通。

159

須菩提！又念過去於五百世作忍辱仙人，於爾所世無我相．無人相．無眾生相．無壽者相。

160

如來因中於五百世修行忍辱波羅蜜，以得四相不生。如來自述往因者，欲令一切修行人成就忍辱波羅蜜。行忍辱波羅蜜人既行忍辱行者，不見一切人過惡冤親平等無是無非，被他打罵殘害歡喜受之，倍加恭敬。行如是行者，即能成就忍辱波羅蜜。

161

是故，須菩提！菩薩應離一切相，發阿耨多羅三藐三菩提心，不應住色生心，不應住聲香味觸法生心，應生無所住心。

162

不應住色生心者，是都標也，聲香等，別立其名也。於此六塵起憎愛心，由是妄心積身，無能覺照益遠佛行，雖種種勤苦修行，不除心垢，終無解脫之理。推其根本，都由色上住心，如能念念常行般若波羅蜜，推諸法空，不生計較，念念常自精進，一心守護無令放逸。淨名經云：求一切知，無非時求。大般若經云：菩薩摩訶薩晝夜精勤，常住般若波羅蜜法，相應作意無時暫捨。

163

若心有住，則為非住，

164

若心住涅槃，非是菩薩住處。不住涅槃，不住諸法，一切處不住方是菩薩住處。上文說應無所住而生其心是也。

165

是故佛說菩薩心不應住色布施。須菩提！菩薩為利益一切眾生，應如是布施。

166

菩薩不為求望自身快樂而行布施，但為內破慳心，外利益一切眾生而行布施。

167

如來說一切諸相即是非相。又說一切眾生則非眾生。

168

如者不生，來者不滅；不生者，我人不生；不滅者，覺照不滅。下文云：如來者，無所從來亦無所去，故名如來。如來說我人等相，畢竟可破壞，非真實體也。一切眾生盡是假名，若離妄心，即無眾生可得，故言即非眾生。

169

須菩提！如來是真語者．實語者．如語者．不誑語者．不異語者、

170

真語者，說一切有情無情皆有佛性。實語者，說眾生造惡業，定受苦報。如語者，說眾生修善法定有樂報，不誑語者說般若波羅蜜法，出生三世佛決定不虛。不異語者，如來所說初善中善後善，旨意微妙，一切天魔外道無有能超勝，及破壞佛語者。

171

須菩提！如來所得法，此法無實、無虗、

172

無實者，以法體空寂無相可得，然中有恒沙性德，用之不匱，故言無虗。欲言其實，無相可得，欲言其虛，用而無間，是故不得言無，不得言有，有而不有，無而不無。言譬不及者，其惟真智乎？若不離相修行，無由臻此。

173

須菩提！若菩薩心住於法而行布施，如人入闇則無所見。

174

施一切法心有住著，則不了三輪體空，如盲者處暗無所曉了。華嚴經云：聲聞在如來會中聞法如盲如聾，為住諸法相故也。

175

若菩薩心不住法而行布施，如人有目，日光明照見種種色。

176

若菩薩常行般若波羅蜜多，無著無相行。如人有目處於皎日之中，何所不見也？

177

須菩提！當來之世，若有善男子．善女人，能於此經受持讀誦，則為如來以佛智慧悉知是人、悉見是人，皆得成就無量無邊功德。

178

當來之世者，如來滅後後五百歲，濁惡之世邪法競起正法難行。於此時中，若有善男子、善女人得遇此經，從師稟受讀誦在心精進不妄，依義修行，悟入佛之知見，則能成就阿耨菩提。以是三世諸佛無不知之。

179

〔持經功德分第十五〕

180

須菩提！若有善男子．善女人，初日分以恒河沙等身布施，中日分復以恒河沙等身布施，後日分亦以恒河沙等身布施，如是無量百千萬億劫以身布施。若復有人聞此經典，信心不逆，其福勝彼，何況書寫、受持讀誦、為人解說。

181

佛說末法之時，得聞此經，信心不逆四相不生，即是佛之知見。此人功德勝前多劫捨身功德百千萬億不可譬喻，一念聞經其福尚多，何況更能書寫受持讀誦、為人解說。當知此人決定成就阿耨多羅三藐三菩提。所以種種方便，為說如是甚深經典，俾離諸相得阿耨多羅三藐三菩提，所得福德無有邊際。蓋緣多劫捨身，不了諸法本空，心有能所、未離眾生之見。如能聞經悟道，我人頓盡，言下即佛。將捨身有漏之福，比持經無漏之慧，實不可及。故雖十方聚寶三世捨身，不如持經四句偈。

182

須菩提！以要言之，是經有不可思議．不可稱量．無邊功德。

183

持經之人，心無我所，無我所故是佛心。佛心功德無有邊際，故言不可稱量。

184

如來為發大乘者說，為發最上乘者說。若有人能受持讀誦廣為人說，如來悉知是人、悉見是人，皆得成就不可量．不可稱．無有邊．不可思議功德。如是人等則為荷擔如來阿耨多羅三藐三菩提。

185

大乘者，智慧廣大，善能建立一切法。最上乘者，不見垢法可厭，不見淨法可求，不見眾生可度，不見涅槃可證，不作度眾生心，亦不作不度眾生心，是名最上乘，亦名一切智，亦名無生忍，亦名大般若。若有人發心求佛無上道，聞此無相無為甚深之法，即當信解受持為人解說，令其深悟不生毀謗，得大忍力、大智慧力、大方便力，方能通流此經也。上根之人聞此經典得深悟佛意，持自心經見性究竟，復起利他之行，能為人解說，令諸學者自悟無相之理，得見本性如來成無上道。當知說法之人所得功德，無有邊際不可稱量，聞經解義如教修行，復能廣為人說，令諸眾生得悟，修行無相無著之行。以能行此行，有大智慧光明，出離塵勞，雖離塵勞，不作離塵勞之念，即得阿耨多羅三藐三菩提，故名荷擔如來。當知持經之人自有無量無邊不可思議功德。

186

何以故？須菩提！若樂小法者，著我見、人見、眾生見、壽者見，則於此經不能聽受讀誦為人解說。

187

何名樂小法者？為二乘聲聞人樂小果不發大心故，即於如來深法不能受持讀誦、為人解說。

188

須菩提！在在處處若有此經，一切世間天、人、阿修羅所應供養，當知此處則為是塔，皆應恭敬作禮圍繞，以諸華香而散其處。

189

若人口誦般若，心行般若，在在處處常行無為無相之行，此人所在之處，如有佛塔，感得一切天人各持供養作禮恭敬，與佛無異。能受持經者，是人心中自有世尊，故云如佛塔廟，當知所得福德無量無邊也。

190

〔能淨業障分第十六〕

191

復次，須菩提！善男子．善女人受持讀誦此經，若為人輕賤，是人先世罪業應墮惡道，以今世人輕賤故，先世罪業則為銷滅，當得阿耨多羅三藐三菩提。

192

佛言：持經之人各得一切天人恭敬供養，為前生有重業障故，今生雖得受持諸佛如來甚深經典，常被人輕賤，不得人恭敬供養。自以受持經典故，不起人我等相，不問冤親常行恭敬，心無惱恨，蕩然無所計較，念念常行般若波羅蜜行，曾無退轉。以能如是修行故，得無量劫，以至今生所有極惡罪障並能消滅。又約理而言，先世即是前念妄心，今世即是後念覺心，以後念覺心輕賤，前念妄心妄不得住，故云先世罪業即為消滅。妄念既滅，罪業不成，即得菩提也。

193

須菩提！我念過去無量阿僧祇劫，於然燈佛前，得值八百四千萬億那由他諸佛，悉皆供養承事，無空過者。若復有人於後末世能受持讀誦此經，所得功德，於我所供養諸佛功德，百分不及一，百千萬億分乃至算數譬喻所不能及。

194

供養恒沙諸佛，施寶滿三千界，捨身如微塵數種種福德，不及持經一念悟無生理，息希望心，遠離眾生顛倒知見，即到波羅彼岸，永出三塗，證無餘涅槃也。

195

須菩提！若善男子．善女人於後末世有受持讀誦此經，所得功德，我若具說者，或有人聞，心即狂亂，狐疑不信。

196

佛言：末法眾生德薄垢重，嫉妬彌深，邪見熾盛。於此時中，如有善男子、善女人受持讀誦此經，圓成法相，了無所得，念念常行慈悲喜捨，謙下柔和，究竟成就無上菩提。或有人不知如來正法常在不滅，聞說如來滅後後五百歲，有人能成就無相心，行無相行，得阿耨多羅三藐三菩提，則必心生驚怖，狐疑不信。

197

須菩提！當知是經義不可思議，果報亦不可思議。

198

是經義者，即無著無相行也。云不可思議者，讚歎無著無相行，能成就阿耨多羅三藐三菩提。

199

〔究竟無我分第十七〕

200

爾時，須菩提白佛言：世尊！善男子．善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，云何應住？云何降伏其心？佛告須菩提：善男子．善女人發阿耨多羅三藐三菩提心者，當生如是心：我應滅度一切眾生，滅度一切眾生已，而無有一眾生實滅度者。

201

須菩提問佛：如來滅後後五百歲，若有人發阿耨多羅三藐三菩提心，依何法而住？如何降伏其心？佛言：當發度脫一切眾生心，度脫一切眾生盡。得成佛已，不得見有一眾生是我滅度者。何以故？為除能所心也，除有眾生心也，亦除我見心也。

202

何以故？須菩提！若菩薩有我相．人相．眾生相．壽者相，則非菩薩。

203

菩薩若見有眾生可度者，即是我相；有能度眾生心，即是人相；謂涅槃可求，即是眾生相；見有涅槃可證，即是壽者相。有此四相，即非菩薩。

204

所以者何？須菩提！實無有法發阿耨多羅三藐三菩提心者，

205

有法者，我、人等四法是也。不除四法，終不得菩提。若言我發菩提心者，亦是人我等法，人我等法是煩惱根本。

206

須菩提！於意云何？如來於然燈佛所，有法得阿耨多羅三藐三菩提不？不也，世尊！如我解佛所說義，佛於然燈佛所，無有法得阿耨多羅三藐三菩提。佛言：如是！如是！

207

佛告須菩提：我於師處不除四相，得受記不？須菩提深解無相之理，故言不也。善契佛意，故佛言：如是！如是！言是印可之辭。

208

須菩提！實無有法如來得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！若有法如來得阿耨多羅三藐三菩提者，然燈佛即不與我受記：汝於來世當得作佛，號釋迦牟尼。以實無有法得阿耨多羅三藐三菩提，是故然燈佛與我受記，作是言：汝於來世當得作佛，號釋迦牟尼。何以故？如來者，即諸法如義。

209

佛言：實無我、人、眾生、壽者，始得受菩提記。我若有發菩提心，然燈佛即不與我受記，以實無所得。然燈佛始與我受記，此一段乃總成須菩提無我義。佛言諸法如義者，諸法即是色、聲、香、味、觸、法，於此六塵中善能分別，而本體湛然，不染不著，曾無變異，如空不動，圓通瑩徹，歷劫常存，是名諸法如義。菩薩瓔珞經云：毀譽不動，是如來行，入佛境界。經云：諸欲不染故，敬禮無所觀。

210

若有人言：如來得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！實無有法佛得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！如來所得阿耨多羅三藐三菩提，於是中無實無虗。

211

佛言：實無所得心而得菩提，以所得心不生，是故得菩提；離此心外，更無菩提可得，故言無實也。所得心寂滅，一切智本有，萬行悉圓備，恒沙德性，用無乏少，故言無虗也。

212

是故如來說一切法皆是佛法。須菩提！所言一切法者，即非一切法，是故名一切法。

213

能於諸法心無取舍亦無能所，熾然建立一切法，而心常空寂，故知一切法皆是佛法。恐迷者貪著一切法以為佛法，為遣此病，故言即非一切法。心無能所，寂而常照，定慧齊行，體用一致，是故名一切法。

214

須菩提！譬如人身長大。須菩提言：世尊！如來說人身長大，則為非大身，是名大身。

215

如來說人身長大，則為非大身者，以顯一切眾生法身不二，無有限量，是名大身。法身本無處所，故言則非大身。又以色身雖大，內無智慧，即非大身。色身雖小，內有智慧，得名大身。雖有智慧，不能依行，即非大身。依教修行，悟入諸佛無上智見，心無能所限量，是名大身也。

216

須菩提！菩薩亦如是，若作是言：我當滅度無量眾生。則不名菩薩。

217

菩薩若言因我說法，除得彼人煩惱，即是法我。若言我度得眾生，即有我所。雖度脫眾生，心有能所，我人不除，不得名為菩薩。熾然說種種方便，化度眾生，心無能所，即是菩薩也。

218

何以故？須菩提！實無有法名為菩薩，是故佛說一切法無我、無人、無眾生、無壽者。須菩提！若菩薩作是言：我當莊嚴佛土。是不名菩薩。何以故？如來說莊嚴佛土者，即非莊嚴，是名莊嚴。

219

菩薩若言我能建立世界者，即非菩薩。雖然建立世界，心有能所，即非菩薩熾然建立世界，能所心不生，是名菩薩。最勝妙定經云：假使有人造得白銀精舍，滿三千大千世界，不如一念禪定心。心有能所，即非禪定；能所不生，是名禪定。禪定即是清淨心也。

220

須菩提！若菩薩通達無我法者，如來說名真是菩薩，

221

於諸法相無所滯礙，是名通達，不作解法心，是名無我法。無我法者，如來說名真是菩薩，隨分行持，亦得名為菩薩，然未為真菩薩，解行圓滿，一切能所心盡，方得名真是菩薩。

222

〔一體同觀分第十八〕

223

須菩提！於意云何？如來有肉眼不？如是，世尊！如來有肉眼。須菩提！於意云何？如來有天眼不？如是，世尊！如來有天眼。須菩提！於意云何？如來有慧眼不？如是，世尊！如來有慧眼。須菩提！於意云何？如來有法眼不？如是，世尊！如來有法眼。須菩提！於意云何？如來有佛眼不？如是，世尊！如來有佛眼，

224

一切人盡有五眼，為迷所覆，不能自見，故佛教除却迷心，即五眼開明，念念修行般若波羅蜜法。初除迷心，名為第一肉眼；見一切眾生皆有佛性，起憐愍心，是名為第二天眼；癡心不生，名為第三慧眼；著法心除，名為第四法眼。細惑永盡，圓明徧照，名為第五佛眼。又云：見色身中有法身，名為天眼。見一切眾生各具般若性，名為慧眼。見性明徹，能所永除，一切佛法本來自備，名為法眼。見般若波羅蜜能生三世一切法，名為佛眼。

225

須菩提！於意云何？如恒河中所有沙，佛說是沙不？如是，世尊！如來說是沙。須菩提！於意云何？如一恒河中所有沙，有如是沙等恒河，是諸恒河所有沙數佛世界，如是寧為多不？甚多，世尊！

226

恒河者，西國祗洹精舍側近之河，如來說法，常指此河為喻。佛說此河中沙一沙，況一佛世界以為多不？須菩提言：甚多，世尊！佛舉此眾多國數者，欲明其中所有眾生，一一眾生皆有若許心數也。

227

佛告須菩提：爾所國土中所有眾生若干種心，如來悉知。何以故？如來說諸心，皆為非心，是名為心。

228

爾所國土中所有眾生，一一眾生皆有若干差別心數，心數雖多，總名妄心。識得妄心非心，是名為心。此心即是真心、常心、佛心般若波羅蜜心清淨菩提涅槃心也。

229

所以者何？須菩提！過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。

230

過去心不可得者，前念妄心潛然已過，追尋無有處所。現在心不可得者，真心無相，憑何得見？未來心不可得者，本無可得，習氣已盡，更不復生。了此三心皆不可得，是名為佛。

231

〔法界通化分第十九〕

232

須菩提！於意云何？若有人滿三千大千世界七寶以用布施，是人以是因緣得福多不？如是，世尊！此人以是因緣，得福甚多。須菩提！若福德有實，如來不說得福德多；以福德無故，如來說得福德多，

233

七寶之福不能成就佛果菩提，故言無也。以其無量數限，故名曰多。如能超過，即不說多也。

234

〔離色離相分第二十〕

235

須菩提！於意云何？佛可以具足色身見不？不也，世尊！如來不應以具足色身見。何以故？如來說具足色身，即非具足色身，是名具足色身。

236

佛意恐眾生不見法身，但見三十二相、八十種好，紫磨金輝，以為如來真身。為遣此迷故，問須菩提：佛可以具足色身相見不？三十二相即非具足色身，內具三十二淨行，是名具足色身。淨行者，即六波羅蜜是也。於五根中修六波羅蜜，於意根中定慧雙修，是名具足色身。徒愛如來三十二相，內不行三十二淨行，即非具足色身，不愛如來色相，能自持清淨行，亦得名具足色身也。

237

須菩提！於意云何？如來可以具足諸相見不？不也，世尊！如來不應以具足諸相見。何以故？如來說諸相具足，即非具足，是名諸相具足。

238

如來者，即無相法身是也，非肉眼所見，慧眼乃能見之。慧眼未明，具足生我、人等相，以觀三十二相為如來者，即不名為具足也。慧眼明徹，我人等相不生，正智光明常照，是名諸相具足。三毒未泯。言見如來真身者，固無此理，縱能見者，祗是化身，非真實無相之法身也。

239

〔非說所說分第二十一〕

240

須菩提！汝勿謂如來作是念：我當有所說法。莫作是念。何以故？若人言如來有所說法，即為謗佛，不能解我所說故。須菩提！說法者，無法可說，是名說法。

241

凡夫說法，心有所得故，告須菩提：如來說法，心無所得。凡夫作能解，心說如來語嘿皆如，所發言辭，如響應聲，任用無心，不同凡夫作生滅心說。若言如來說法，心有生滅者，即為謗佛。維摩經云：真說法者，無說無示；聽法者，無聞無得。了萬法空寂，一切名言皆是假立。於自空性中，熾然建立一切言辭，演說諸法無相無為，開導迷人，令見本性，修證無上菩提，是名說法。

242

爾時，慧命須菩提白佛言：世尊！頗有眾生於未來世聞說是法，生信心不？佛言：須菩提！彼非眾生，非不眾生。何以故？須菩提！眾生眾生者，如來說非眾生，是名眾生。

243

靈幽法師加此慧命，須菩提六十二字是長慶二年，今見在濠州鐘離等石碑上記，六祖解在前故無解，今亦存之。

244

〔無法可得分第二十二〕

245

須菩提白佛言：世尊！佛得阿耨多羅三藐三菩提，為無所得耶？佛言：如是！如是！須菩提！我於阿耨多羅三藐三菩提，乃至無有少法可得，是名阿耨多羅三藐三菩提。

246

須菩提言：所得心盡，即是菩提。佛言：如是！如是！我於菩提實無希求心，亦無所得心，以如是故，得名阿耨多羅三藐三菩提。

247

〔淨心行善分第二十三〕

248

復次，須菩提！是法平等，無有高下，是名阿耨多羅三藐三菩提。以無我、無人、無眾生、無壽者，修一切善法，則得阿耨多羅三藐三菩提。

249

此菩提法者，上至諸佛，下至昆虫，盡含種智，與佛無異，故言平等，無有高下。以菩提無二故，但離四相，修一切善法，則得菩提；若不離四相，修一切善法，轉增我人，欲證解脫之心，無由可得；若離四相而修一切善法，解脫可期。修一切善法者，於一切法無有染著，對一切境不動不搖，於出世法不貪不著不愛，於一切處常行方便，隨順眾生，使之歡喜信服，為說正法，令悟菩提。如是始名修行，故言修一切善法。

250

須菩提！所言善法者，如來說非善法，是名善法。

251

修一切善法，希望果報，即非善法；六度萬行熾然俱作，心不望報，是名善法。

252

〔福智無比分第二十四〕

253

須菩提，若三千大千世界中所有諸須彌山王，如是等七寶聚，有人持用布施。若人以此般若波羅蜜經乃至四句偈等，受持讀誦，為他人說，於前福德，百分不及一，百千萬億分乃至算數譬喻所不能及。

254

大鐵圍山，高廣二百二十四萬里，小鐵圍山高廣一百一十二萬里，須彌山高廣三百三十六萬里，以此名為三千大千世界。就理而言，即貪、嗔、癡、妄念各具一千也。如爾許山，盡如須彌，以況七寶，數持用布施，所得福德無量無邊，終是有漏之因，而無解脫之理。摩訶般若波羅蜜多四句經文雖少，依之修行，即得成佛，是知持經之福能令眾生證得菩提，故不可比。

255

〔化無所化分第二十五〕

256

須菩提！於意云何？汝等勿謂如來作是念：我當度眾生。須菩提！莫作是念。何以故？實無有眾生如來度者。若有眾生如來度者，如來則有我、人、眾生、壽者。

257

須菩提意謂如來有度眾生心？佛為遣須菩提如是疑心，故言莫作是念。一切眾生本自是佛，若言如來度得眾生成佛，即為妄語。以妄語故，即是我、人、眾生、壽者，此為遣我所心也。夫一切眾生雖有佛性，若不因諸佛說法，無由自悟，憑何修行，得成佛道？

258

須菩提！如來說有我者，則非有我，而凡夫之人以為有我。須菩提！凡夫者，如來說即非凡夫，是名凡夫。

259

如來說有我者，是自性清淨、常樂我、淨之我，不同凡夫貪嗔無明，虗妄不實之我，故言凡夫之人以為有我。有我人者，即是凡夫；我人不生，即非凡夫；心有生滅，即是凡夫；心無生滅，即非凡夫。不悟般若波羅蜜多，即是凡夫；若悟般若波羅蜜多，即非凡夫。心有能所，即是凡夫；心無能所，即非凡夫。

260

〔法身非相分第二十六〕

261

須菩提！於意云何？可以三十二相觀如來不？須菩提言：如是！如是！以三十二相觀如來。佛言：須菩提！若以三十二相觀如來者，轉輪聖王則是如來。須菩提白佛言：世尊！如我解佛所說義，不應以三十二相觀如來。

262

世尊大慈，恐須菩提執相之病未除，故作此問。須菩提未知佛意，乃言如是，如是之言，早是迷心。更言以三十二相觀如來，又是一重迷心，離真轉遠，故如來為說除彼迷心。若以三十二相觀如來者，轉輪聖王即是如來。轉輪聖王雖有三十二相，豈得同如來？世尊引此言者，以遣須菩提執相之病，令其所悟深徹。須菩提被問，迷心頓釋，故云：如我解佛所說義，不應以三十二相觀如來。須菩提是大阿羅漢，所悟甚深，得方便不生迷路，以冀世尊除遣細惑，令後世眾生所見不謬也。

263

爾時，世尊而說偈言：若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。

264

若以兩字是發語之端色者，相也。見者，識也。我者，是一切眾生身中，自性清淨，無為無相，真常之體不可高聲念佛而得成就念，須正念分明，方得悟解。若以色聲求之，不可見也。是知於相中觀佛聲中求法，心有生滅不悟如來矣。

265

〔無斷無滅分第二十七〕

266

須菩提！汝若作是念：如來不以具足相故，得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！莫作是念：如來不以具足相故，得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！汝若作是念：發阿耨多羅三藐三菩提心者，說諸法斷滅相，莫作是念。何以故？發阿耨多羅三藐三菩提心者，於法不說斷滅相。

267

須菩提聞說真身離相，便謂不修三十二淨行而得菩提。佛語須菩提：莫言如來不修三十二淨行而得菩提。汝若言不修三十二淨行，得阿耨菩提者，即是斷佛種性，無有是處。

268

〔不受不貪分第二十八〕

269

須菩提！若菩薩以滿恒河沙等世界七寶持用布施，若復有人知一切法無我，得成於忍，此菩薩勝前菩薩所得功德。何以故？須菩提！以諸菩薩不受福德故。須菩提白佛言：世尊！云何菩薩不受福德？須菩提！菩薩所作福德，不應貪著，是故說不受福德。

270

通達一切法，無能所心，是名為忍。此人所得福德勝前七寶之福。菩薩所作福德，不為自己，意在利益一切眾生，故言不受福德。

271

〔威儀寂淨分第二十九〕

272

須菩提！若有人言：如來若來若去，若坐若臥，是人不解我所說義。何以故？如來者，無所從來，亦無所去，故名如來。

273

如來者，非來非不來，非去非不去，非坐非不坐，非臥非不臥，行住坐臥四威儀中，常在空寂，即是如來也。

274

〔一合理相分第三十〕

275

須菩提！若善男子．善女人，以三千大千世界碎為微塵。於意云何？是微塵眾寧為多不？甚多，世尊！何以故？若是微塵眾實有者，佛即不說是微塵眾。所以者何？佛說微塵眾，則非微塵眾，是名微塵眾。

276

佛說三千大千世界以喻一切眾生性上微塵之數，如三千大千世界中所有微塵，一切眾生性上妄念微塵，即非微塵；聞經悟道，覺慧常照，趣向菩提，念念不住，常在清淨如是清淨微塵，是名微塵眾。

277

世尊！如來所說三千大千世界，則非世界，是名世界。

278

三千者，約理而言，即貪、嗔癡妄念各具一千數也。心為善惡之樞，能作凡作聖，其動靜不可測度廣大無邊，故名大千世界。

279

何以故？若世界實有者，則是一合相。如來說一合相，則非一合相，是名一合相。

280

心中明了，莫過悲智二法，由此二法而得菩提。說一合相者，心存所得故，即非一合相；心無所得，是名一合相。一合相者，不得假名而談實相。

281

須菩提！一合相者，即是不可說，但凡夫之人，貪著其事，

282

由悲智二法成就，佛果菩提，說不可盡，妙不可言。凡夫之人，貪著文字事業，不行悲智二法，若不行悲智二法，而求無上菩提，何由可得？

283

〔知見不生分第三十一〕

284

須菩提！若人言：佛說我見、人見、眾生見、壽者見。須菩提！於意云何？是人解我所說義不？不也，世尊！是人不解如來所說義。何以故？世尊說我見、人見、眾生見、壽者見，即非我見、人見、眾生見、壽者見，是名我見、人見、眾生見、壽者見。

285

如來說此經者，令一切眾生自悟般若智慧，自修行菩提之果。凡夫之人不解佛意，便謂如來說我、人等見，不知如來說甚深無相無為般若波羅蜜法，如來所說，我、人等見，不同凡夫，我人等見。如來說一切眾生皆有佛性，是真我見；說一切眾生有無漏智性，本自具足。是人見說一切眾生本自無煩惱，是眾生見；說一切眾生性本不生不滅，是壽者見。

286

須菩提！發阿耨多羅三藐三菩提心者，於一切法應如是知．如是見．如是信解，不生法相。須菩提！所言法相者，如來說即非法相，是名法相。

287

發菩提心者，應見一切眾生皆有佛性，應見一切眾生無漏種智，本自具足，應信一切眾生自性本無生滅，雖行一切智慧方便，接物利生，不作能所之心，口說無相法，而心有能所，即非法相；口說無相法，心行無相行，而能所心滅，是名法相也。

288

〔應化非真分第三十二〕

289

須菩提！若有人以滿無量阿僧祇世界七寶，持用布施，若有善男子．善女人發菩薩心者，持於此經，乃至四句偈等，受持讀誦，為人演說，其福勝彼。云何為人演說？不取於相，如如不動，

290

七寶之福雖多，不如有人發菩提心，受持此經四句，為人演說，其福勝彼，百千萬億不可譬喻說法，善巧方便，觀根應量，種種隨宜，是名為人演說所聽法。人有種種相貌不等，不得作分別之心，但了空寂，如如之心，無所得心、無勝負心，無希望心、無生滅心，是名如如不動也。

291

何以故？一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。

292

夢者是妄身，幻者是妄念，泡者是煩惱，影者，是業障。夢幻泡影業，是名有為法，真實離名相，悟者無諸業。

293

佛說是經已，長老須菩提，及諸比丘．比丘尼、優婆塞．優婆夷、一切世間天．人．阿修羅，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。