1

‎‎‎‎‎《金剛般若波羅蜜經》

2

〔法會因由分第一〕

3

如是我聞：一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與大比丘眾千二百五十人俱。

4

爾時，世尊食時，著衣持鉢，入舍衛大城乞食。於其城中，次第乞已，還至本處。飯食訖，收衣鉢，洗足已，敷座而坐。

5

〔善現啟請分第二〕

6

時，長老須菩提在大眾中，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，而白佛言：「希有，世尊！如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩。世尊！善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，應云何住？云何降伏其心？」

7

佛言：「善哉！善哉！須菩提！如汝所說：『如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩。』汝今諦聽！當為汝說。善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，應如是住，如是降伏其心。」「唯然，世尊！願樂欲聞。」

8

〔大乘正宗分第三〕

9

佛告須菩提：「諸菩薩摩訶薩應如是降伏其心：所有一切眾生之類－－若卵生、若胎生、若濕生、若化生；若有色、若無色；若有想、若無想、若非有想非無想──我皆令入無餘涅槃而滅度之；如是滅度無量、無數、無邊眾生，實無眾生得滅度者。何以故？須菩提！若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非『菩薩』。」

10

〔妙行無住分第四〕

11

「復次，須菩提！菩薩於法，應無所住行於布施，所謂不住色布施，不住聲、香、味、觸、法布施。須菩提！菩薩應如是布施：不住於相。何以故？若菩薩不住相布施，其福德不可思量。須菩提！於意云何？東方虛空可思量不？」「不也，世尊！」

12

「須菩提！南、西、北方，四維、上、下虛空可思量不？」「不也，世尊！」

13

「須菩提！菩薩無住相布施，福德亦復如是不可思量。須菩提！菩薩但應如所教住。」

14

〔如理實見分第五〕

15

「須菩提！於意云何？可以身相見如來不？」「不也，世尊！不可以身相得見如來。何以故？如來所說『身相』，即『非身相』。」

16

佛告須菩提：「凡所有相，皆是虛妄；若見諸相非相，則見如來。」

17

〔正信希有分第六〕

18

須菩提白佛言：「世尊！頗有眾生得聞如是言說章句，生實信不？」

19

佛告須菩提：「莫作是說！如來滅後，後五百歲，有持戒、修福者於此章句能生信心，以此為實。當知是人不於一佛、二佛、三、四、五佛而種善根，已於無量千萬佛所種諸善根，聞是章句，乃至一念生淨信者；須菩提！如來悉知、悉見，是諸眾生得如是無量福德。何以故？是諸眾生無復我相、人相、眾生相、壽者相。無法相，亦無非法相。何以故？是諸眾生若心取相，則為著我、人、眾生、壽者。若取法相，即著我、人、眾生、壽者。何以故？若取非法相，即著我、人、眾生、壽者。是故，不應取法，不應取非法。以是義故，如來常說：『汝等，比丘！知我說法如筏喻者，法尚應捨，何況非法！』」

20

〔無得無說分第七〕

21

「須菩提！於意云何？如來得阿耨多羅三藐三菩提耶？如來有所說法耶？」

22

須菩提言：「如我解佛所說義，無有定法名『阿耨多羅三藐三菩提』，亦無有定法如來可說。何以故？如來所說法，皆不可取、不可說，非法、非非法。所以者何？一切賢聖皆以無為法而有差別。」

23

〔依法出生分第八〕

24

「須菩提！於意云何？若人滿三千大千世界七寶以用布施，是人所得福德寧為多不？」須菩提言：「甚多，世尊！何以故？是『福德』，即『非福德』性，是故如來說『福德』多。」

25

「若復有人於此經中，受持乃至四句偈等，為他人說，其福勝彼。何以故？須菩提！一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法，皆從此經出。須菩提！所謂『佛法』者，即『非佛法』。」

26

〔一相無相分第九〕

27

「須菩提！於意云何？須陀洹能作是念『我得須陀洹果』不？」須菩提言：「不也，世尊！何以故？須陀洹名為『入流』，而無所入；不入色、聲、香、味、觸、法，是名『須陀洹』。」

28

「須菩提！於意云何？斯陀含能作是念：『我得斯陀含果』不？」須菩提言：「不也，世尊！何以故？斯陀含名『一往來』，而實無往來，是名『斯陀含』。」

29

「須菩提！於意云何？阿那含能作是念『我得阿那含果』不？」須菩提言：「不也，世尊！何以故？阿那含名為『不來』，而實無來，是故名『阿那含』。」

30

「須菩提！於意云何？阿羅漢能作是念『我得阿羅漢道』不？」須菩提言：「不也，世尊！何以故？實無有法名『阿羅漢』。世尊！若阿羅漢作是念『我得阿羅漢道』，即為著我、人、眾生、壽者。世尊！佛說我得無諍三昧人中最為第一；是第一離欲阿羅漢，我不作是念『我是離欲阿羅漢』。世尊！我若作是念『我得阿羅漢道』，世尊則不說：『須菩提是樂阿蘭那行者』。以須菩提實無所行，而名須菩提是『樂阿蘭那行』。」

31

〔莊嚴淨土分第十〕

32

佛告須菩提：「於意云何？如來昔在然燈佛所，於法有所得不？」「世尊！如來在然燈佛所，於法實無所得。」

33

「須菩提！於意云何？菩薩莊嚴佛土不？」「不也，世尊！何以故？『莊嚴佛土』者，則『非莊嚴』，是名『莊嚴』。」

34

「是故，須菩提！諸菩薩摩訶薩應如是生清淨心：不應住色生心；不應住聲、香、味、觸、法生心，應無所住而生其心。須菩提！譬如有人身如須彌山王；於意云何？是身為大不？」須菩提言：「甚大，世尊！何以故？佛說『非身』，是名『大身』。」

35

〔無為福勝分第十一〕

36

「須菩提！如恒河中所有沙數，如是沙等恒河；於意云何？是諸恒河沙寧為多不？」須菩提言：「甚多，世尊！但諸恒河尚多無數，何況其沙！」

37

「須菩提！我今實言告汝：若有善男子、善女人以七寶滿爾所恒河沙數三千大千世界以用布施，得福多不？」須菩提言：「甚多，世尊！」

38

佛告須菩提：「若善男子、善女人於此經中，乃至受持四句偈等，為他人說，而此福德勝前福德。」

39

〔尊重正教分第十二〕

40

「復次，須菩提！隨說是經，乃至四句偈等，當知此處一切世間天、人、阿修羅皆應供養，如佛塔廟；何況有人盡能受持、讀誦！須菩提！當知是人成就最上第一希有之法。若是經典所在之處，則為有佛，若尊重弟子。」

41

〔如法受持分第十三〕

42

爾時，須菩提白佛言：「世尊！當何名此經？我等云何奉持？」佛告須菩提：「是經名為《金剛般若波羅蜜》。以是名字汝當奉持。所以者何？須菩提！佛說『般若波羅蜜』，則『非般若波羅蜜』。須菩提！於意云何？如來有所說法不？」須菩提白佛言：「世尊！如來無所說。」

43

「須菩提！於意云何？三千大千世界所有微塵是為多不？」須菩提言：「甚多，世尊！」「須菩提！諸『微塵』，如來說『非微塵』，是名『微塵』。如來說『世界』，『非世界』，是名『世界』。」

44

「須菩提！於意云何？可以三十二相見如來不？」「不也，世尊！不可以三十二相得見如來。何以故？如來說『三十二相』，即是『非相』，是名『三十二相』。」

45

「須菩提！若有善男子、善女人以恒河沙等身命布施；若復有人於此經中，乃至受持四句偈等，為他人說，其福甚多。」

46

〔離相寂滅分第十四〕

47

爾時，須菩提聞說是經，深解義趣，涕淚悲泣而白佛言：「希有，世尊！佛說如是甚深經典，我從昔來所得慧眼，未曾得聞如是之經。世尊！若復有人得聞是經，信心清淨，則生實相，當知是人成就第一希有功德。世尊！是『實相』者，則是『非相』，是故如來說名『實相』。世尊！我今得聞如是經典，信解、受持，不足為難；若當來世，後五百歲，其有眾生得聞是經，信解、受持，是人則為第一希有。何以故？此人無我相、人相、眾生相、壽者相。所以者何？我相即是非相；人相、眾生相、壽者相即是非相。何以故？離一切諸相，則名諸佛。」

48

佛告須菩提：「如是，如是。若復有人得聞是經，不驚、不怖、不畏，當知是人甚為希有。何以故？須菩提！如來說『第一波羅蜜』，『非第一波羅蜜』，是名『第一波羅蜜』。

49

須菩提！『忍辱波羅蜜』，如來說『非忍辱波羅蜜』。何以故？須菩提！如我昔為歌利王割截身體，我於爾時，無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。何以故？我於往昔節節支解時，若有我相、人相、眾生相、壽者相，應生瞋恨。須菩提！又念過去於五百世作忍辱仙人，於爾所世，無我相、無人相、無眾生相、無壽者相。

50

是故，須菩提！菩薩應離一切相，發阿耨多羅三藐三菩提心，不應住色生心；不應住聲、香、味、觸、法生心，應生無所住心。若心有住，則為非住，是故佛說菩薩心不應住色布施。須菩提！菩薩為利益一切眾生，應如是布施。如來說一切諸相，即是非相；又說一切眾生，則非眾生。須菩提！如來是真語者、實語者、如語者、不誑語者、不異語者。須菩提！如來所得法，此法無實無虛。須菩提！若菩薩心住於法而行布施，如人入闇，則無所見。若菩薩心不住法而行布施，如人有目，日光明照，見種種色。須菩提！當來之世，若有善男子、善女人能於此經受持、讀誦，則為如來以佛智慧悉知是人，悉見是人，皆得成就無量無邊功德。」

51

〔持經功德分第十五〕

52

「須菩提！若有善男子、善女人初日分以恒河沙等身布施，中日分復以恒河沙等身布施，後日分亦以恒河沙等身布施，如是無量百千萬億劫以身布施；若復有人聞此經典，信心不逆，其福勝彼，何況書寫、受持、讀誦、為人解說。

53

「須菩提！以要言之，是經有不可思議、不可稱量、無邊功德。如來為發大乘者說，為發最上乘者說。若有人能受持、讀誦、廣為人說，如來悉知是人，悉見是人，皆得成就不可量、不可稱、無有邊、不可思議功德，如是人等則為荷擔如來阿耨多羅三藐三菩提。何以故？須菩提！若樂小法者，著我見、人見、眾生見、壽者見，則於此經不能聽、受、讀誦、為人解說。

54

須菩提！在在處處，若有此經，一切世間天、人、阿修羅所應供養；當知此處則為是塔，皆應恭敬、作禮、圍繞，以諸華、香而散其處。」

55

〔能淨業障分第十六〕

56

「復次，須菩提！善男子、善女人受持、讀誦此經，若為人輕賤，是人先世罪業應墮惡道，以今世人輕賤故，先世罪業則為消滅，當得阿耨多羅三藐三菩提。

57

須菩提！我念過去無量阿僧祇劫，於然燈佛前，得值八百四千萬億那由他諸佛，悉皆供養、承事，無空過者；若復有人於後末世，能受持、讀誦此經，所得功德，於我所供養諸佛功德，百分不及一，千萬億分，乃至算數、譬喻所不能及。

58

須菩提！若善男子、善女人於後末世，有受持、讀誦此經，所得功德，我若具說者，或有人聞，心則狂亂，狐疑不信。須菩提！當知是經義不可思議，果報亦不可思議。」

59

〔究竟無我分第十七〕

60

爾時，須菩提白佛言：「世尊！善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，云何應住？云何降伏其心？」佛告須菩提：「善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提者，當生如是心：『我應滅度一切眾生。滅度一切眾生已，而無有一眾生實滅度者。』何以故？須菩提！若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，則非『菩薩』。所以者何？須菩提！實無有法『發阿耨多羅三藐三菩提者』。

61

須菩提！於意云何？如來於然燈佛所，有法得阿耨多羅三藐三菩提不？」「不也，世尊！如我解佛所說義，佛於然燈佛所，無有法得阿耨多羅三藐三菩提。」

62

佛言：「如是，如是，須菩提！實無有法，如來得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！若有法，如來得阿耨多羅三藐三菩提者，然燈佛則不與我受記：『汝於來世當得作佛，號釋迦牟尼。』以實無有法，得阿耨多羅三藐三菩提，是故然燈佛與我受記，作是言：『汝於來世當得作佛，號釋迦牟尼。』何以故？『如來』者，即諸法如義。

63

若有人言：『如來得阿耨多羅三藐三菩提。』須菩提！實無有法，佛得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！如來所得阿耨多羅三藐三菩提，於是中無實無虛。是故，如來說：『一切法皆是佛法。』須菩提！所言『一切法』者，即『非一切法』，是故名『一切法』。

64

須菩提！譬如人身長大。」須菩提言：「世尊！如來說『人身長大』，則為『非大身』，是名『大身』。」

65

「須菩提！菩薩亦如是，若作是言：『我當滅度無量眾生。』則不名『菩薩』。何以故？須菩提！實無有法名為『菩薩』。是故，佛說：『一切法無我、無人、無眾生、無壽者。』

66

須菩提！若菩薩作是言：『我當莊嚴佛土。』是不名菩薩。何以故？如來說『莊嚴佛土』者，即『非莊嚴』，是名『莊嚴』。須菩提！若菩薩通達『無我法』者，如來說名真是『菩薩』。」

67

〔一體同觀分第十八〕

68

「須菩提！於意云何？如來有肉眼不？」「如是，世尊！如來有肉眼。」

69

「須菩提！於意云何？如來有天眼不？」「如是，世尊！如來有天眼。」

70

「須菩提！於意云何？如來有慧眼不？」「如是，世尊！如來有慧眼。」

71

「須菩提！於意云何？如來有法眼不？」「如是，世尊！如來有法眼。」

72

「須菩提！於意云何？如來有佛眼不？」「如是，世尊！如來有佛眼。」

73

「須菩提！於意云何？恒河中所有沙，佛說是沙不？」「如是，世尊！如來說是沙。」

74

「須菩提！於意云何？如一恒河中所有沙，有如是沙等恒河，是諸恒河所有沙數佛世界，如是寧為多不？」「甚多，世尊！」

75

佛告須菩提：「爾所國土中所有眾生，若干種心，如來悉知。何以故？如來說諸『心』，皆為『非心』，是名為『心』。所以者何？須菩提！過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。」

76

〔法界通化分第十九〕

77

「須菩提！於意云何？若有人滿三千大千世界七寶以用布施，是人以是因緣得福多不？」「如是，世尊！此人以是因緣得福甚多。」

78

「須菩提！若福德有實，如來不說得『福德』多；以福德無故，如來說得『福德』多。」

79

〔離色離相分第二十〕

80

「須菩提！於意云何？佛可以具足色身見不？」「不也，世尊！如來不應以具足色身見。何以故？如來說『具足色身』，即『非具足色身』，是名『具足色身』。」

81

「須菩提！於意云何？如來可以具足諸相見不？」「不也，世尊！如來不應以具足諸相見。何以故？如來說『諸相具足』，即『非具足』，是名『諸相具足』。」

82

〔非說所說分第二十一〕

83

「須菩提！汝勿謂如來作是念：『我當有所說法』。莫作是念！何以故？若人言：『如來有所說法』，即為謗佛，不能解我所說故。須菩提！『說法』者，無法可說，是名『說法』。」

84

爾時，慧命須菩提白佛言：「世尊！頗有眾生於未來世，聞說是法，生信心不？」佛言：「須菩提！彼非眾生，非不眾生。何以故？須菩提！『眾生、眾生』者，如來說『非眾生』，是名『眾生』。」

85

〔無法可得分第二十二〕

86

須菩提白佛言：「世尊！佛得阿耨多羅三藐三菩提，為無所得耶？」「如是，如是，須菩提！我於阿耨多羅三藐三菩提，乃至無有少法可得，是名『阿耨多羅三藐三菩提』。」

87

〔淨心行善分第二十三〕

88

「復次，須菩提！是法平等，無有高下，是名『阿耨多羅三藐三菩提』。以無我、無人、無眾生、無壽者，修一切善法，則得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！所言『善法』者，如來說『非善法』，是名『善法』。」

89

〔福智無比分第二十四〕

90

「須菩提！若三千大千世界中所有諸須彌山王，如是等七寶聚，有人持用布施；若人以此《般若波羅蜜經》，乃至四句偈等，受持、讀誦、為他人說，於前福德，百分不及一，百千萬億分，乃至算數、譬喻所不能及。」

91

〔化無所化分第二十五〕

92

「須菩提！於意云何？汝等勿謂如來作是念：『我當度眾生。』須菩提！莫作是念！何以故？實無有眾生如來度者。若有眾生如來度者，如來則有我、人、眾生、壽者。須菩提！如來說『有我』者，則『非有我』，而凡夫之人以為『有我』。須菩提！『凡夫』者，如來說則『非凡夫』。」

93

〔法身非相分第二十六〕

94

「須菩提！於意云何？可以三十二相觀如來不？」須菩提言：「如是，如是，以三十二相觀如來。」

95

佛言：「須菩提！若以三十二相觀如來者，轉輪聖王則是如來。」須菩提白佛言：「世尊！如我解佛所說義，不應以三十二相觀如來。」

96

爾時，世尊而說偈言：「若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。」

97

〔無斷無滅分第二十七〕

98

「須菩提！汝若作是念：『如來不以具足相故，得阿耨多羅三藐三菩提。』須菩提！莫作是念：『如來不以具足相故，得阿耨多羅三藐三菩提。』「須菩提！汝若作是念：『發阿耨多羅三藐三菩提者，說諸法斷滅相。』莫作是念！何以故？發阿耨多羅三藐三菩提心者，於法不說斷滅相。」

99

〔不受不貪分第二十八〕

100

「須菩提！若菩薩以滿恒河沙等世界七寶布施；若復有人知一切法無我，得成於忍，此菩薩勝前菩薩所得功德。須菩提！以諸菩薩不受福德故。」

101

須菩提白佛言：「世尊！云何菩薩不受福德？」「須菩提！菩薩所作福德不應貪著，是故說不受福德。」

102

〔威儀寂淨分第二十九〕

103

「須菩提！若有人言：『如來若來、若去、若坐、若臥。』是人不解我所說義。何以故？『如來』者，無所從來，亦無所去，故名『如來』。」

104

〔一合理相分第三十〕

105

「須菩提！若善男子、善女人以三千大千世界碎為微塵；於意云何？是微塵眾寧為多不？」「甚多，世尊！何以故？若是微塵眾實有者，佛則不說是『微塵眾』。所以者何？佛說『微塵眾』，則『非微塵眾』，是名『微塵眾』。

106

世尊！如來所說『三千大千世界』，則『非世界』，是名『世界』。何以故？若世界實有者，則是一合相。如來說『一合相』，則『非一合相』，是名『一合相』。」「須菩提！『一合相』者，則是不可說，但凡夫之人貪著其事。」

107

〔知見不生分第三十一〕

108

「須菩提！若人言：『佛說我見、人見、眾生見、壽者見。』須菩提！於意云何？是人解我所說義不？」「世尊！是人不解如來所說義。何以故？世尊說『我見、人見、眾生見、壽者見』，即『非我見、人見、眾生見、壽者見』，是名『我見、人見、眾生見、壽者見』。」

109

「須菩提！發阿耨多羅三藐三菩提心者，於一切法應如是知，如是見，如是信解，不生法相。須菩提！所言『法相』者，如來說即『非法相』，是名『法相』。」

110

〔應化非真分第三十二〕

111

「須菩提！若有人以滿無量阿僧祇世界七寶持用布施；若有善男子、善女人發菩薩心者，持於此經，乃至四句偈等，受持、讀誦、為人演說，其福勝彼。云何為人演說？不取於相，如如不動。何以故？『一切有為法，如夢、幻、泡、影，如露亦如電，應作如是觀。』」

112

佛說是經已，長老須菩提及諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，一切世間天、人、阿修羅，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。

113

真言：

114

那謨婆伽跋帝　鉢喇壤　波羅弭多曳　唵伊利底　伊室利　輸盧馱　毘舍耶　毘舍耶　莎婆訶。