1. 佛說阿彌陀經

2. 我如此地聽聞：有一次，佛陀停留在舍衛城的祇樹給孤獨園。
 ^075cc0
3. 佛陀跟大比丘僧團共一千二百五十個人在一起，都是無礙解脫的阿羅漢，為大眾所結識者〔，包括十六大阿羅漢〕：長老舍利弗、摩訶目乾連、摩訶迦葉、摩訶迦栴延、摩訶拘絺羅、離婆多、周梨槃陀迦、難陀、阿難陀、羅睺羅、憍梵波提、賓頭盧頗羅墮、迦留陀夷、摩訶劫賓那、薄俱羅、阿㝹樓馱，如此居於首位的大聲聞弟子們。和許多的菩薩摩訶薩〔，包括四大菩薩〕：文殊師利法王子、阿逸多菩薩、乾陀訶提菩薩、常精進菩薩，跟如此居於首位的大菩薩們。以及釋提桓因等三界二十八天的無量天人、天龍八部、人非人等在一起。
 ^69952a
4. 那時，佛陀告訴長老舍利弗：「從這娑婆世界往西方，經過十萬億個佛國土，有一個世界名字叫做極樂，那佛國土有一尊佛，他的名號叫阿彌陀，現今正在說法。
 ^ab0160
5. 舍利弗！那佛國土為什麼叫做極樂？那國土的眾生沒有許多的苦，只有受用各種快樂，所以叫做極樂。

6. 又舍利弗！極樂國土〔寶樹的周圍有〕七道欄杆、〔空中有〕七層眾寶裝飾的羅網、〔地上有〕七排次第成行的樹林都是四種寶物〔做成的〕，〔以欄杆、羅網、成行的樹林在國土的〕周圍環繞著，因此那國土叫做極樂。

7. 又舍利弗！極樂國土有七寶所裝飾的寶池，八種殊勝功德之水充滿在池中；池的底部都是用金沙鋪地；池的四周有臺階、道路，都是金、銀、琉璃、頗梨等四寶混合而做成的；池上有樓閣，也是以金、銀、琉璃、頗梨、車𤦲、赤珠、馬瑙等七寶來裝飾的。池中的蓮花，形狀大似車輪，青蓮花放出青色的光芒，黃蓮花放出黃色的光芒，赤蓮花放出赤色的光芒，白蓮花放出白色的光芒，精細、巧妙、芳香、潔淨。舍利弗！極樂國土是以這樣的功德莊嚴來裝飾〔佛土〕。

8. 又舍利弗！那阿彌陀佛的國土，天空中天人經常演奏音樂，以黃金做為大地，白天三次、晚上三次，都從天上降下曼陀羅花。那極樂國土的眾生，常在清晨，都會用花器裝了各種美妙的天花，供養他方世界的十萬億諸佛；就在中午之前，返回到極樂國土，吃了飯之後就經行。舍利弗！極樂國土是以這樣的功德莊嚴來裝飾〔佛土〕。

9. 其次，舍利弗！那極樂國土經常有各種神奇美妙、多種顏色的鳥：白鶴、孔雀、鸚鵡、舍利鳥、迦陵頻伽鳥、共命之鳥。這些眾多的鳥，白天三次、晚上三次都發出和諧優雅的聲音，那聲音在宣說五根、五力、七菩提分、八聖道分等三十七道品法，以及四攝、六度等無量法門。那極樂國土的眾生聽到這些鳥宣說法音之後，全都憶念佛陀、憶念正法、憶念僧伽。

10. 舍利弗！你不要認為這些鳥實際上是罪業之果報所轉生的。那是什麼原因呢？那阿彌陀佛的國土沒有三惡道。舍利弗！那阿彌陀佛的國土尚且沒有三惡道的名稱，怎麼會有真實存在的三惡道呢？這些眾多的鳥，都是阿彌陀佛要使佛法流傳，以神力變化所產生的。

11. 利弗！那阿彌陀佛的國土，輕微的風吹動各種寶物所成的成行樹林，以及寶物裝飾的羅網，都發出微妙的聲音，好比百千種的樂器同時一起演奏，聽到這些聲音的人，自然而然都會生起憶念佛陀、憶念正法、憶念僧伽的心。舍利弗！那阿彌陀佛的國土是以這樣的功德莊嚴來裝飾〔佛土〕。

12. 舍利弗！你的意見如何呢？那尊佛為什麼稱為阿彌陀？舍利弗！那阿彌陀佛有無量的光明，遍照十方的國土，沒有障礙，因此稱為阿彌陀。又舍利弗！那阿彌陀佛和他的百姓之壽命，有無量無邊無數劫〔的長時間〕，所以叫做阿彌陀。舍利弗！阿彌陀佛成佛到現在，已經經過了十劫的時間。

13. 又舍利弗！那阿彌陀佛有無量無邊的聲聞弟子，都已證得阿羅漢了，其數量之多不是用計算的方式所能了知的；眾多菩薩的數量也是如此。舍利弗！那阿彌陀佛的國土是以這樣的功德莊嚴來裝飾〔佛土〕。

14. 又舍利弗！往生到極樂國土的眾生，都是不再退轉了。這不退轉者當中有許多是等覺菩薩，他們的數量很多，不是用計算的方式所能了知的，只能夠用無量無邊無數來描述。舍利弗！眾生聽到極樂世界的依（國土）正（眾生）二報之莊嚴，應當發起誓願，希望往生那極樂國土。那是什麼原因呢？能夠跟如此眾多的至善之人（等覺菩薩），全部聚集在一個地方。

15. 在利弗！不能僅用微少的善根、福德之因緣，而能往生那極樂國土。

16. 在利弗！如果有善男子、善女人聽到阿彌陀佛的名號，專心稱念阿彌陀佛之名號，或一天、或二天、或三天、或四天、或五天、或六天、或七天，達到心專一而不散亂。那個人在將要死亡時，阿彌陀佛跟眾多的菩薩、聲聞等聖人們顯現在他的面前。這個人死亡時，心不會顛倒，當下就能往生阿彌陀佛的極樂國土。舍利弗！我見到這樣的功德利益，所以才講說這些話：「如果有眾生聽到〔一心持名，阿彌陀佛就會來接引往生極樂世界〕這些話語，就應該要發起誓願，往生那極樂國土。」舍

17. 利弗！像我〔釋迦佛〕現在讚美阿彌陀佛具有不可思議的功德。

18. 在娑婆世界的東方，也有阿閦鞞佛、須彌相佛、大須彌佛、須彌光佛、妙音佛等，如此像恒河沙的數量那麼多的諸佛，各自在他們的國土顯露出廣而長的舌頭之相貌，周遍覆蓋三千大千世界，講說誠實的話：『你們這些眾生應當相信這部《稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經》。』

19. 舍利弗！在娑婆世界的南方世界，有日月燈佛、名聞光佛、大焰肩佛、須彌燈佛、無量精進佛等，如此像恒河沙的數量那麼多的諸佛，各自在他們的國土顯露出廣而長的舌頭之相貌，周遍覆蓋三千大千世界，講說誠實的話：『你們這些眾生應當相信這部《稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經》。』

20. 舍利弗！在娑婆世界的西方世界，有無量壽佛、無量相佛、無量幢佛、大光佛、大明佛、寶相佛、淨光佛等，如此像恒河沙的數量那麼多的諸佛，各自在他們的國土顯露出廣而長的舌頭之相貌，周遍覆蓋三千大千世界，講說誠實的話：『你們這些眾生應當相信這部《稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經》。』

21. 舍利弗！在娑婆世界的北方世界，有焰肩佛、最勝音佛、難沮佛、日生佛、網明佛等，如此像恒河沙的數量那麼多的諸佛，各自在他們的國土顯露出廣而長的舌頭之相貌，周遍覆蓋三千大千世界，講說誠實的話：『你們這些眾生應當相信這部《稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經》。

22. 舍利弗！在娑婆世界的下方世界，有師子佛、名聞佛、名光佛、達摩佛、法幢佛、持法佛等，如此像恒河沙的數量那麼多的諸佛，各自在他們的國土顯露出廣而長的舌頭之相貌，周遍覆蓋三千大千世界，講說誠實的話：『你們這些眾生應當相信這部《稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經》。

23. 舍利弗！在娑婆世界的上方世界，有梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大焰肩佛、雜色寶華嚴身佛、娑羅樹王佛、寶華德佛、見一切義佛、如須彌山佛等，如此像恒河沙的數量那麼多的諸佛，各自在他們的國土顯露出廣而長的舌頭之相貌，周遍覆蓋三千大千世界，講說誠實的話：『你們這些眾生應當相信這部《稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經》。

24. 舍利弗！你的意見如何呢？為什麼這部經典叫做《一切諸佛所護念經》？舍利弗！如果有善男子、善女人，聽到這部經典能憶持，或者聽到六方諸佛的名號，這些善男子、善女人，都被一切諸佛所共同守護愛念，都能證得無上正等正覺而不再退轉了。因

25. 此舍利弗！你們都應當相信並接受我（釋迦佛）所說的話，和六方諸佛所說的話。

26. 舍利弗！如果有人已經發起誓願、正在發起誓願、將要發起誓願，想要往生阿彌陀佛的國土者，這些人們，都能證得無上正等正覺而不再退轉了。〔他們〕已經往生、或正在往生、或將要往生到那極樂國土。因此舍利弗！善男子、善女人們如果有相信極樂世界的人，應該要發起誓願，往生那極樂國土。

27. 舍利弗！像我（釋迦佛）現在稱讚阿彌陀佛和六方諸佛具有不可思議的功德，那阿彌陀佛和六方諸佛們也稱揚述說我（釋迦佛）具有不可思議的功德，而如此說：『釋迦牟尼佛能做很困難、少有的事情，能在娑婆國土，五種污濁的邪惡世界：劫濁（災難不斷）、見濁（邪見增盛）、煩惱濁（三毒煩惱）、眾生濁（粗弊五陰）、命濁（眾生短命），證得無上正等正覺，為眾生們講說這一切世間難以相信的淨土法門。』

28. 舍利弗！你應當知道：我在五種污濁的邪惡世界，做這很困難的事情，而證得無上正等正覺，為一切世間眾生講說這難以相信的淨土法門，這是很困難的。」佛

29. 陀說完這部經以後，舍利弗和比丘們，以及一切世間的天、人、阿修羅們，聽聞佛陀的說法，感到歡喜，相信並接受，向佛陀行禮後離開。

30. 念誦這往生咒的人，阿彌陀佛會經常停留在他的頭頂上〔保護他〕，〔這個人〕死亡之後，自然能往生極樂世界。

31. 龍樹菩薩發願求生西方極樂世界，夢中感應這呪語。三

32. 藏法師耶舍曾背誦這呪語，天平寺的銹法師跟隨三藏法師耶舍學習，從他口授中獲得這呪語。耶舍說：「呪語的梵本在印度，沒有傳過來。憶持往生呪之法，是在白天三次、晚上三次各念誦二十一遍；早晚先漱口、咀嚼楊枝（刷牙），然後點燃香燭，在佛像前跪下，雙手合掌念誦往生呪二十一遍。每天恒常如此，就能滅除四重、五逆、十惡罪，以及毀謗大乘經典之罪，都能消除。現在不被一切邪惡的鬼神所打擾，〔這個人〕死亡之後，自然可以往生阿彌陀佛的極樂國土，更何況日夜憶持、讀誦，功德是不可思議的！」

33. 《佛說阿彌陀經》卷第一。